DADOS DE ODINRIGHT
Sobre a obra:
A presente obra é disponibilizada pela equipe eLivros e seus diversos parceiros, com o objetivo de oferecer conteúdo para uso parcial em pesquisas e estudos acadêmicos, bem como o simples teste da qualidade da obra, com o fim exclusivo de compra futura.
É expressamente proibida e totalmente repudíavel a venda, aluguel, ou quaisquer uso comercial do presente conteúdo.
Sobre nós:
O eLivros e seus parceiros disponibilizam conteúdo de dominio publico e propriedade intelectual de forma totalmente gratuita, por acreditar que o conhecimento e a educação devem ser acessíveis e livres a toda e qualquer pessoa. Você pode encontrar mais obras em nosso site: eLivros.
Como posso contribuir?
Você pode ajudar contribuindo de várias maneiras, enviando livros para gente postar Envie um livro ;)
Ou ainda podendo ajudar financeiramente a pagar custo de servidores e obras que compramos para postar, faça uma doação aqui :)
"Quando o mundo estiver unido na busca do conhecimento, e não mais lutando por dinheiro e

poder, então nossa sociedade poderá enfim evoluir a um novo nível."
eLivros.love
Converted by ePubtoPDF

A compra deste conteúdo não prevê o atendimento e fornecimento de suporte técnico operacional, instalação ou configuração do sistema de leitor de ebooks. Em alguns casos, e dependendo da plataforma, o suporte poderá ser obtido com o fabricante do equipamento e/ou loja de comércio de ebooks.

"INSPIRADO é autoridade em como desenvolver um produto que clientes realmente querem. Não é sobre contratar gerente de produto, é sobre estabelecer uma cultura que coloque o usuário em primeiro lugar e desenvolva a organização e equipes em torno desse cliente para garantir que você esteja desenvolvendo o melhor produto possível. Dos CEOs até Gerentes de Produto Associados, esta é uma leitura obrigatória."
Amanda Richardson, Chief Data & Strategy Officer, HotelTonight
"Nós começamos a trabalhar com Marty quando a Immobilien Scout estava entrando em estágio de crescimento e ele nos ajudou a construir a empresa para rapidamente escalar e crescer a fim de se tornar uma das maiores e mais bem-sucedidas startups de tecnologia na Alemanha. Ele permaneceu um amigo e conselheiro para a empresa por muitos anos. Seu livro INSPIRADO ajudou pessoas de toda a empresa e a nova versão com certeza ajudará muitas mais empresas."
Jürgen Böhm, Cofundador, Immobilien Scout GmbH
"Não importa se você é um líder de produto experiente ou um gerente de produto iniciante, INSPIRADO fará você perceber que tem o melhor trabalho no mundo e que pode ter um impacto incrível -- especialmente se seguir as palavras de sabedoria de Marty Cagan. Seu livro tem sido a bíblia do nosso setor na última década e sem dúvida continuará a ser com esta última atualização contendo as mais empolgantes e melhores práticas de produto da indústria."
Tanya Cordrey, ex-Chief Digital Officer na Guardian News & Media
"Desenvolver um ótimo produto que expressa bem o encaixe Produto/Mercado é sempre um primeiro passo chave para qualquer startup bem-sucedida. Todavia, organizar as equipes de engenharia e produto de forma a garantir a escalabilidade, velocidade e qualidade é geralmente o próximo grande desafio. As lições apreendidas e os insights de Marty podem ser aplicados para desenvolver equipes altamente produtivas a fim de gerenciar por meio de dependências e desenvolver uma cultura que seja posicionada para escalar. Isso se aplica se seu negócio estiver precisando de uma séria correção de curso ou se estiver em um foguete espacial."
Scott Sahadi, Fundador e CEO, The Experience Engine
"Marty oferece conselhos acionáveis sobre gestão de produto sem ser muito prescritivo, tornando sua sabedoria aplicável em vários contextos. Baseado em uma rica experiência, ilustra seu conselho com dúzias de histórias do mundo real. Se quiser criar produtos digitais que pessoas adorem, este livro fará você começar no caminho certo."
Teresa Torres, Coach de Descoberta de Produto

"Nós trabalhamos de perto com Marty moldando produtos e desenvolvendo organizações de gestão de produto em várias de nossas empresas do portfólio. O insight e conselho de Marty é de ponta e de alta qualidade."
- Harry Nellis, Sócio, Accel "No início da minha carreira de Gestão de Produtos, tive a boa sorte de encontrar Marty Cagan. Desde então, ele tem sido um mentor incrível para mim e para as equipes que eu lidero. Eu vi, em primeira mão em múltiplas empresas, como Marty transforma equipes de produto e destrava o crescimento e inovação constante. Marty literal e figurativamente escreveu o livro sobre Gestão de Produtos para a indústria de tecnologia de hoje."
Sarah Fried Rose, Líder de Produto e COO "Tive sorte por trabalhar com alguns dos melhores gerentes de produto e mentes de produto na indústria. Na minha experiência, Marty Cagan é sem dúvida absoluta a melhor mente de gestão de produtos viva hoje. Este livro acumula anos de experiência em 350 páginas."
Marty Abbott, CEO, Sócio na AKF, ex-CTO, eBay "Grandes produtos agradam os clientes. Marty Cagan liderou e inspirou inúmeras equipes de produto e, em INSPIRADO, você aprenderá como desenvolver esses produtos, tanto estrategicamente quanto taticamente."
Shripriya Mahesh, Sócia, Omidyar Network "CEOs, Chief Product Officers e quem gostar da criação de grandes produtos devem ler este livro. Seus clientes adorarão você por isso."
--Phil Terry, Fundador e CEO da Collaborative Gain, coautor de Customers Included
"Marty não é somente um veterano experiente em todos os aspectos da disciplina frequentemente ambígua de gestão de produtos, seu livro também proporciona inspiração, ferramentas e técnicas, além de uma ajuda muito prática."
--Judy Gibbons, Conselheira de Startups e Membro de Conselho "Desenvolver ótimos produtos é difícil. Marty fornece grandes insights nas melhores práticas e habilidades que realmente só podem ser descobertas após anos de experiência e estudo. Quase toda pessoa de produto que eu respeito aprendeu gestão de produtos a partir de INSPIRADO."
-Jason Li, CEO e Fundador, Boolan, Xangai "Se quiser que seus clientes amem seus produtos, INSPIRADO é um livro imprescindível `para todos na empresa'."
Jana Eggers, CEO, Nara Logic

"O que eu realmente adoro de trabalhar com Marty é que suas técnicas são aplicáveis para desenvolver ótimos produtos de grandes corporações -- não apenas novos apps para consumidores. INSPIRADO é nosso verdadeiro norte. Toda vez que sinto que a organização está `saindo dos trilhos', é hora de lê-lo de novo!"
Jeff Trom, Fundador e CTO, Workiva
"Conheço Marty há quase 20 anos. Neste meio-tempo, seria de imaginar que ouvi tudo o que ele tem para dizer. Ainda assim, toda vez que eu o vejo, o contínuo interesse dele em aprender sobre nosso campo significa que ele sempre tem ideias para compartilhar. E com honestidade, humanidade, franqueza e, acima de tudo, perspectiva que nunca falha em me dar uma energia revigorante e uma nova abordagem. Animada que ele tenha engarrafado isso para nós mais uma vez nesta nova edição de INSPIRADO!"
Audrey Crane, Sócia, DesignMap
"A abordagem prática de Marty para desenvolver ótimos produtos transformou a forma como nós abordávamos o desenvolvimento de produtos para melhoria radical da Empresa e de nossos clientes. Igualmente importante, sua metodologia ajudou a moldar múltiplas trajetórias de carreira de pessoas tanto dentro da Empresa quanto fora dela conforme elas continuavam a direcionar o desenvolvimento de produtos em outras organizações -- das empresas da Fortune 500 até outras empresas de alto crescimento sustentadas por capital de risco. Se vocês estiverem em uma função de liderança ou na equipe de produtos em uma organização tentando desenvolver produtos que sua audiência alvo adora, este deve ser o próximo livro que você vai ler."
Shawn Boyer, Fundador, Snagajob e goHappy
"Quando precisei colocar de pé uma gestão de produtos escalável na Etsy, recorri ao Marty. Suas estratégias para estabelecer gestão de produtos como uma disciplina distinta são inestimáveis para qualquer time que esteja trabalhando em produto movidos por software e feitos por engenheiros. Raramente um livro de negócios é tão claramente escrito e repleto de conselhos concretos. Nós o utilizamos como nosso guia de gestão de produtos na escalabilidade da Etsy e eu o utilizo em toda a empresa desde então."
Maria Thomas, Membro do Conselho e Investidora
"A arte de Gestão de Produto é a arte da vida em si. Cerque-se de grandes pessoas, foque o seu poder de atração, desenvolva grandes coisas com integridade, mantenha fortes opiniões, mas gentilmente. E Marty é um dos melhores professores desta arte."
Punit Soni, Fundador e CEO, Robin, ex-Gerente de Produto Associado do Google

"Marty foi um coach e mentor em meus primeiros anos em gestão de produto e o livro INSPIRADO se tornou um guia a que sempre recorria quando precisava de alguma clareza na função de gerente de produto, conjunto de habilidades ou desafios diários desde a descoberta de produtos até a execução. E ainda foi uma referência sólida quando evoluí para um papel de liderança de produto. Agora, na minha função como coach de descoberta, eu recomendo o livro para todo novo cliente. Ele não é um livro de metodologia; este livro ajuda pessoas de produto a conseguir o mindset certo independentemente das estruturas e técnicas que elas estejam usando."
Petra Wille, Coach de Descoberta
"A segunda edição do livro de Marty se desenvolve em uma base surpreendente de conhecimento e experiência e proporciona ainda mais insights, lições e formas de trabalho que são imperativas para toda empresa baseada em produto."
Chuck Geiger, CTO/CPO Chegg
"Marty tem uma forma de simplificar elegantemente décadas de experiência liderando e ensinando organizações de produtos a mandar bem na criação de valor para seus clientes em uma leitura rápida, inspiradora e acionável. A partir de avaliações organizacionais, ferramentas para alinhar equipes com a necessidade do usuário real, para o âmago do processo de descoberta e entrega contínua de produtos, INSPIRADO é a minha recomendação e referência para qualquer Líder de Produtos que pretende melhorar o que estiver fazendo pelo bem do desenvolvimento de produtos vitoriosos".
Lisa Kavanaugh, Coach Executivo
"Marty é lendário entre os melhores líderes de produtos por chegar ao cerne de onde suas equipes precisam melhorar. Seu conselho é prático, acionável e animará você e sua equipe a melhor abordar as necessidades de clientes imediatamente. Seus engenheiros e clientes agradecerão a você por ler este livro."
Hope Gurion, Líder de Produtos
"Marty é o expert a quem sempre devemos recorrer para aprender como desenvolver ótimos produtos. Ele pessoalmente treinou e educou gerentes de produto do mundo inteiro em todos os setores. Marty treinou e orientou algumas das empresas de internet mais bem-sucedidas do nosso tempo. Esta segunda edição compartilha ainda mais de sua vasta expertise e conhecimento sobre como as melhores empresas no mundo são capazes de desenvolver produtos que seus clientes adoram."
Mike Fisher, CTO, Etsy
"Marty nos lembra da importância do porquê desenvolvemos produtos. O mindset de produtos e o foco nos nossos clientes forma melhores

empreendedores, empresas e soluções para todos nós. Este mindset é a fundação do desenvolvimento de empresas de produtos bem-sucedidos em qualquer estágio."
Erin Stadler, Coach de Descoberta, Boomtown Accelerators

Inspirado - Como criar produtos de tecnologia que os clientes amam Copyright © 2021 da Starlin Alta Editora e Consultoria Eireli. ISBN: 978-8-550-81383-7
Translated from original Inspired. Copyright © 2018 by Wiley. ISBN 9781119387503. This translation is published and sold by permission of JohnWiley & Sons, Inc., the owner of all rights to publish and sell the same. PORTUGUESE language edition published by Starlin Alta Editora e Consultoria Eireli, Copyright ©2020 by Starlin Alta Editora e Consultoria Eireli.
Todos os direitos estão reservados e protegidos por Lei. Nenhuma parte deste livro, sem autorização prévia por escrito da editora, poderá ser reproduzida ou transmitida. A violação dos Direitos Autorais é crime estabelecido na Lei nº 9.610/98 e com punição de acordo com o artigo 184 do Código Penal.
A editora não se responsabiliza pelo conteúdo da obra, formulada exclusivamente pelo(s) autor(es).
Marcas Registradas: Todos os termos mencionados e reconhecidos como Marca Registrada e/ou Comercial são de responsabilidade de seus proprietários. A editora informa não estar associada a nenhum produto e/ou fornecedor apresentado no livro.
Impresso no Brasil -- 1a Edição, 2021 -- Edição revisada conforme o Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa de 2009.
Produção Editorial: Editora Alta Books
Gerência Editorial: Anderson Vieira
Gerência Comercial: Daniele Fonseca
Produtor Editorial: Illysabelle Trajano, Juliana de Oliveira, Thiê Alves
Assistente Editorial: Thales Silva

Marketing Editorial: Livia Carvalho, Gabriela Carvalho -- marketing@altabooks.com.br Coordenação de Eventos: Viviane Paiva -- eventos@altabooks.com.br Editor de Aquisição: José Rugeri -- j.rugeri@altabooks.com.br Equipe Editorial: Ian Verçosa, Luana Goulart, Maria de Lourdes Borges, Raquel Porto, Rodrigo Dutra Equipe de Design: Larissa Lima, Marcelli Ferreira, Paulo Gomes Equipe Comercial: Daiana Costa, Daniel Leal, Kaique Luiz, Tairone Oliveira, Vanessa Leite Tradução: Luciana Palhanos Copidesque: Livia Rosa Revisão Gramatical: Gabriella Araújo, Samuri Prezzi Revisão Técnica: Victor Lima -- Diretor na Concrete part of Accenture (Consultoria em Desenvolvimento de Produtos Digitais) Conversão para formato ePub: Lucia Quaresma Publique seu livro com a Alta Books. Para mais informações envie um e-mail para autoria@altabooks.com.br Obra disponível para venda corporativa e/ou personalizada. Para mais informações, fale com projetos@altabooks.com.br Erratas e arquivos de apoio: No site da editora relatamos, com a devida correção, qualquer erro encontrado em nossos livros, bem como disponibilizamos arquivos de apoio se aplicáveis à obra em questão. Acesse o site www.altabooks.com.br e procure pelo título do livro desejado para ter acesso às erratas, aos arquivos de apoio e/ou a outros conteúdos aplicáveis à obra.

Suporte Técnico: A obra é comercializada na forma em que está, sem direito a suporte técnico ou orientação pessoal/exclusiva ao leitor.
A editora não se responsabiliza pela manutenção, atualização e idioma dos sites referidos pelos autores nesta obra.
Ouvidoria: ouvidoria@altabooks.com.br
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) de acordo com ISBD
C131i Cagan, Marty Inspirado: como criar produtos de tecnologia que os clientes amam [recurso eletrônico] / Marty Cagan ; traduzido por Luciana Palhanos. - Rio de Janeiro : Alta Books, 2021. 368 p. ; 1.0128Kb. Tradução de: Inspired Inclui índice. ISBN: 978-8-550-81383-7 - E-Book 1. Administração. 2. Marketing. 3. Produto. I. Palhanos, Luciana. II. Título.
2020-1643 CDD 658.8 CDU 658.8
Elaborado por Vagner Rodolfo da Silva - CRB-8/9410

Este livro é dedicado ao meu pai, Carl Cagan. Em 1969, ele recebeu o primeiro PhD em Ciência da Computação nos Estados Unidos (antes de a Ciência
da Computação fazer parte dos programas de engenharia elétrica) e foi autor do primeiro livro sobre
bancos de dados (Data Management Systems, em 1973, também pela John Wiley & Sons).
Além de ser um pai maravilhoso, ele me ensinou a programar um computador quando eu tinha 9 anos de idade -- décadas antes disso ser importante -- e ele
instilou em mim um amor pela tecnologia quando tantas tecnologias de que nós dependemos hoje
estavam apenas sendo concebidas.

Agradecimentos
Osimples ato de reunir neste livro as melhores práticas das
melhores empresas de produto do setor significa que aprendi com pessoas muito excepcionais. Fui especialmente sortudo de ter tido a chance de trabalhar com e para algumas de nossas melhores empresas e mentes de produtos do ramo. Aprendi com cada uma destas pessoas, mas algumas delas causaram uma boa impressão tão profunda em mim que devo agradecê-las aqui.
Acima de tudo, meus parceiros no Silicon Valley Product Group. Eles são meus colegas agora precisamente porque fiquei tão impressionado com o talento deles e aprendi muito com cada um deles ao longo dos anos: Lea Hickman, Martina Lauchengco e Chris Jones.
Devo também agradecer a Peter Economy, Jeff Patton e Richard Narramore pela ajuda na revisão e no aprimoramento deste livro.
A gênese deste livro foi um material desenvolvido na Netscape Communications. A Netscape forneceu uma incomparável oportunidade de aprendizado e eu tive muitos insights sobre produto e liderança trabalhando para e com mentes verdadeiramente brilhantes, incluindo Marc Andreessen, Barry Appelman, Jennifer Bailey, Jim Barksdale, Peter Currie, Eric Hahn, Basil Hashem, Mike Homer, Ben Horowitz, Omid Kordestani, Keng Lim, Bob Lisbonne, Debby Meredith, Mike McCue, Danny Shader, Sharmila Shahani, Ram Shriram, Bill Turpin e David Weiden.

Na eBay, tenho que creditar especialmente Marty Abbott, Mike Fisher, Chuck Geiger, Jeff Jordan, Josh Kopelman, Shri Mahesh, Pierre Omidyar, Lynn Reedy, Stephanie Tilenius e Maynard Webb.
Cada uma destas pessoas diretamente me influenciou e informou tópicos específicos neste livro, seja por sua explícita ajuda e coaching, seja simplesmente pela forma da sua liderança e ações que eu tive sorte o suficiente de testemunhar em primeira mão.
Embora o tempo que trabalhei para essas empresas excepcionais tenha sido uma inestimável experiência de aprendizado, descobri que, conforme comecei a trabalhar com equipes de tecnologia no meu trabalho de coaching e aconselhamento como parte da SVPG, eu me beneficiei imensamente da chance de encontrar e trabalhar com líderes de produtos em várias das melhores empresas do nosso setor. Existem simplesmente muitas pessoas para listar, mas elas sabem quem são e eu sou grato a cada uma delas.
Este livro é baseado no material produzido para um blog e newsletter que publiquei por vários anos, e todos os tópicos foram melhorados graças ao feedback e comentários de literalmente milhares de gerentes de produtos e líderes de produto de todo canto do mundo. Agradeço a todos os que leram, compartilharam e comentaram estes artigos.
Finalmente, essas pessoas que conhecem a cultura das empresas em que trabalhei entendem que várias horas foram envolvidas e eu não poderia ter contribuído para estas empresas sem o apoio de minha esposa e filhos.

Sobre o Autor
ntes de fundar o Silicon Valley Product Group a fim de
A aprofundar os seus interesses em ajudar outras
pessoas a criar produtos bem-sucedidos por meio de sua escrita, fala, aconselhamento e coaching, Marty Cagan trabalhou como um executivo responsável por definir e desenvolver produtos para algumas das empresas mais bem-sucedidas no mundo, incluindo a Hewlett-Packard, Netscape Communications e eBay.
Marty começou sua carreira com uma década como engenheiro de software nos laboratórios da HewlettPackard, conduzindo pesquisa sobre tecnologia de software e desenvolvendo vários produtos de software para outros desenvolvedores de software.
Após a HP, Marty se juntou à então jovem Netscape Communications Corporation, onde ele teve a oportunidade de participar do nascimento da indústria da internet. Marty trabalhou diretamente para o cofundador Marc Andreessen, como vice-presidente de ferramentas e plataformas da Netscape e, mais tarde, com aplicações de e-commerce, além de ter trabalhado para ajudar empresas da Fortune 500 e startups de internet semelhantes a entender e usar a tecnologia recém-emergente.
Marty foi mais recentemente vice-presidente sênior de produtos e design da eBay, onde foi responsável por definir produtos e serviços para o site de negócio de e-commerce global da empresa.

Durante sua carreira, Marty pessoalmente desempenhou e gerenciou muitas das funções de uma moderna organização de produtos de software, incluindo engenharia, gestão de produtos, marketing de produtos, design de experiência de usuário, teste de software, gestão de engenharia e gestão em geral.
Como parte de seu trabalho com SVPG, Marty é um palestrante convidado em grandes conferências e nas principais empresas ao redor do mundo.
Marty é graduado pela Universidade da Califórnia, em Santa Cruz, com bacharelado em Ciência da Computação e Economia Aplicada (1981), e pelo Instituto Executivo da Universidade de Stanford (1994).

SUMÁRIO
Prefácio da Segunda Edição
I. LIÇÕES DAS PRINCIPAIS EMPRESAS DE TECNOLOGIA
1. Por Trás de Todo Grande Produto 2. Serviços e Produtos Movidos à Tecnologia 3. Startups: Alcançando o Encaixe Produto/Mercado 4. Empresas em Estágio de Crescimento: Escalando para o Sucesso 5. Empresas Consolidadas: Inovação de Produto Consistente 6. As Causas Raízes de Iniciativas de Produtos Fracassados 7. Além de Lean e Agile 8. Conceitos-Chave
II. AS PESSOAS CERTAS 9. Princípios de Fortes Equipes de Produtos 10. O Gerente de Produto 11. O Designer de Produto 12. Os Engenheiros 13. Gerentes de Marketing de Produto 14. Os Papéis de Apoio

15. Perfil: Jane Manning do Google 16. O Papel da Liderança 17. O Papel do Head de Produto 18. O Papel do Head de Tecnologia 19. O Papel do Gerente de Entrega 20. Princípios da Estruturação de Equipes de Produtos 21. Perfil: Lea Hickman da Adobe
III. O PRODUTO CERTO 22. Os Problemas com Roadmaps de Produto 23. A Alternativa para Roadmaps 24. Visão e Estratégia de Produto 25. Princípios da Visão de Produto 26. Princípios da Estratégia de Produto 27. Princípios de Produto 28. A Técnica OKR 29. Objetivos da Equipe de Produtos 30. Objetivos do Produto em Escala 31. Evangelismo de Produto 32. Perfil: Alex Pressland da BBC
IV. O PROCESSO CORRETO 33. Princípios de Descoberta de Produto 34. Visão Geral de Técnicas de Descoberta 35. Técnica de Avaliação de Oportunidade 36. Técnica da Carta para Cliente

37. Técnica de Canvas de Startup 38. Técnica de Story Map 39. Técnica de Programa de Descoberta de Cliente 40. Perfil: Martina Lauchengco da Microsoft 41. Entrevistas de Cliente 42. Técnica de Teste de Concierge 43. O Poder da Má Conduta do Cliente 44. Hack Days 45. Princípios de Protótipos 46. Técnica do Protótipo de Viabilidade Técnica 47. Técnica do Protótipo de Usuário 48. Técnica do Protótipo de Dados em Tempo Real 49. Técnica do Protótipo Híbrido 50. Testando a Usabilidade 51. Testando o Valor 52. Técnicas de Teste de Demanda 53. Técnicas de Teste de Valor Qualitativo 54. Técnicas de Teste de Valor Quantitativo 55. Testando a Viabilidade Técnica 56. Testando a Viabilidade de Negócio 57. Perfil: Kate Arnold da Netflix 58. Técnica Sprint de Descoberta

59. Técnica de Equipe-Piloto 60. Ajudando uma Empresa a Largar o Vício por Roadmaps 61. Gerenciando Stakeholders 62. Comunicando Aprendizado de Produtos 63. Perfil: Camille Hearst da Apple
V. A CULTURA CERTA 64. Equipe de Produtos Boa/Equipe de Produtos Ruim 65. Principais Razões para a Perda de Inovação 66. Principais Razões para a Perda de Velocidade 67. Estabelecendo uma Forte Cultura de Produto
Aprendendo Mais

Prefácio da Segunda Edição
uando eu considerei publicar uma atualização para a
Q primeira edição do meu livro INSPIRADO, estimei que
talvez eu modificaria de 10% a 20% do conteúdo. Isso porque havia muito pouco na primeira edição que eu gostaria que pudesse mudar.
Todavia, uma vez que comecei, rapidamente percebi que esta segunda edição exigiria uma revisão completa. Não porque me arrependi do que tinha escrito, mas porque acredito que eu tenha muitas formas melhores de explicar estes tópicos agora.
Eu não tinha ideia de que a primeira edição seria tão bemsucedida quanto foi. Graças ao livro, fiz amigos no mundo inteiro. Ele foi traduzido para vários idiomas e, apesar de ter quase 10 anos, as vendas continuam a crescer, de boca a boca e via resenhas.
Então, se você tiver lido a primeira edição, agradeço a você e espero que você desfrute ainda mais da segunda edição. Se você é novo em INSPIRADO, espero que esta nova edição realize seu objetivo até melhor.
Escrevi a primeira edição antes de o Agile estar bem estabelecido nas empresas de produto e antes de a nomenclatura Startup Enxuta e Desenvolvimento de Clientes tornar-se popularizada. Hoje, muitas equipes vêm usando estas técnicas há vários anos e estão mais interessadas no que está além de Lean e Agile. É o que eu foco aqui.

Mantive a estrutura básica do livro intacta, mas as técnicas que descrevo melhoraram significativamente na última década.
Além de mudar como explico os tópicos e atualizar as técnicas, a outra grande mudança no livro é que eu agora entro em detalhes sobre o que refiro aqui como Produto em Escala.
Na primeira edição, foquei mais as startups. Nesta edição, todavia, quis expandir o escopo para olhar para os desafios de empresas em estágio de crescimento e como o produto pode ser bem feito em grandes empresas corporativas.
Não há dúvida nenhuma de que a escalabilidade apresenta desafios críticos e, na última década, muito do meu tempo foi gasto fazendo coach de empresas que estão passando por um rápido crescimento. Às vezes, nós chamamos isso de sucesso de sobrevivência, se isso dá a você uma indicação de quão difícil isso pode ser.
Recebi muito feedback bom de leitores da primeira edição e existem duas coisas importantes que aprendi e que gostaria de abordar aqui.
Primeira, realmente existe uma necessidade crucial de focar o trabalho específico do gerente de produto. Na primeira edição, falei muito sobre gestão de produtos, mas tentei falar com equipes de produtos mais amplamente. Hoje, existem vários recursos excelentes para designer de produtos e engenheiros, mas pouquíssimos disponíveis especificamente para gerentes de produto que são responsáveis pelos produtos movidos a tecnologia. Então, nesta edição eu decidi concentrar-me no trabalho do gerente de produtos de tecnologia. Se você for um gerente de produto em uma empresa de tecnologia ou se você aspira ser um, espero que este livro se torne um recurso recorrente para você.

Segunda, existem várias pessoas procurando por uma receita para o sucesso de seu produto -- um guia ou estrutura prescritiva sobre como criar produtos que clientes amam. Embora entenda o desejo, e saiba que eu provavelmente venderia muitas mais cópias se posicionasse este livro dessa forma, a triste verdade é que não é assim que grandes produtos são criados. É muito mais sobre criar a cultura de produto certa para o sucesso e entender a gama da descoberta de produtos e técnicas de entrega para que você possa usar a ferramenta correta para o problema específico que estiver enfrentando. E, sim, isso significa que o trabalho do gerente de produtos não é em nenhum sentido fácil e, a verdade seja dita, nem todos estão equipados para ter êxito neste trabalho.
De qualquer modo, a gestão de produtos de tecnologia é hoje um dos trabalhos mais desejados no nosso setor e é a fonte principal -- a pista de testes -- dos CEOs de startups. Então, se você tem desejo e está disposto a se esforçar, nada me agradaria mais do que ajudá-lo a ter êxito.

Parte I
PARTE
I
Lições das Principais Empresas de Tecnologia
m meados da década de 1980, eu era um jovem
E engenheiro de software trabalhando para a Hewlett-
Packard em um produto de ampla repercussão. Era um tempo (a primeira vez) em que inteligência artificial era a última moda e fui sortudo o suficiente por trabalhar no que era então uma das melhores empresas de tecnologia do setor, como parte de uma equipe de engenharia de software muito forte (vários membros daquela equipe tiveram um sucesso substancial em empresas no ramo).
Nossa tarefa era difícil: lançar tecnologia ativada por IA de baixo custo, uma estação de trabalho de propósito geral que, até então, exigia uma combinação de software/hardware específica que custava mais de US$100 mil por usuário -- um preço que poucos poderiam arcar.
Nós trabalhamos muito e pesado por muito mais de um ano, sacrificando incontáveis noites e fins de semanas. Ao longo do caminho, adicionamos várias patentes ao portfólio da HP. Desenvolvemos o software para atender aos padrões de qualidade minuciosos da HP. Internacionalizamos o produto e o localizamos para vários idiomas. Treinamos a equipe de vendas. Lançamos nossa tecnologia para a

imprensa e recebemos excelentes críticas. Estávamos prontos. Lançamos. Celebramos o lançamento.
Apenas um problema: ninguém o comprou.
O produto foi um completo fracasso no mercado. Sim, ele era tecnicamente impressionante e os críticos o adoraram, mas não era aquilo que as pessoas queriam ou precisavam.
A equipe ficou extremamente frustrada, é claro, com este resultado. Mas logo começamos a nos fazer algumas perguntas importantes: Quem decide quais produtos devemos desenvolver? Como eles decidem? Como eles sabem que o que desenvolvemos será útil?
Nossa jovem equipe aprendeu algo muito profundo -- algo que muitas equipes descobriram da pior maneira: não importa o quão boa é a sua equipe de engenharia se não for dado a eles algo que valha a pena desenvolver.
Ao tentar rastrear a causa da nossa falha, aprendi que as decisões sobre o que desenvolver vinham de um gerente de produto -- alguém que geralmente faz parte da área de marketing e que era responsável por definir os produtos que desenvolvíamos. Mas também aprendi que a HP não era boa no gerenciamento de produtos. Aprendi depois que muitas empresas também não eram boas nisso e, na verdade, muitas ainda não são.
Prometi a mim mesmo que nunca mais trabalharia tão pesado em um produto a não ser que eu soubesse que ele seria algo que os usuários e clientes queriam.
Ao longo dos próximos 30 anos, tive a grande sorte de trabalhar em alguns dos produtos de alta tecnologia mais bem-sucedidos do nosso tempo -- primeiro na HP durante o surgimento dos computadores pessoais; depois na Netscape Communications durante o surgimento da Internet, onde trabalhei como vice-presidente de plataforma e ferramentas; mais tarde na eBay durante o surgimento do e-commerce e marketplaces, onde eu trabalhei como vice-

presidente sênior de produtos e design; e então como conselheiro de startups trabalhando com muitas das quais se tornaram hoje as mais bem-sucedidas empresas de produtos tecnológicos.
Nem toda iniciativa de produto foi tão bem-sucedida como as outras, mas fico feliz em dizer que nenhuma foi um fracasso e que várias se tornaram queridas e usadas por milhões de pessoas ao redor do mundo.
Logo após deixar a eBay, comecei a receber ligações de organizações de produtos querendo melhorar o modo como eles os produziam. Ao começar a trabalhar com estas empresas, descobri que havia uma tremenda diferença entre como as melhores empresas produziam produtos e como a maioria das empresas os produziam.
"Descobri que havia uma tremenda diferença
entre como as melhores empresas produziam produtos e como a
maioria das empresas os produziam."
Percebi que a teoria era muito diferente da prática.

Muitas empresas ainda usavam modos antigos e ineficientes para descobrir e entregar produtos. Também aprendi que havia pouca ajuda preciosa disponível, seja da universidade, incluindo os melhores programas de faculdades de negócios, seja de organizações dos setores, que pareciam desesperadamente presas a modelos falhos do passado -- justamente como aquele em que trabalhei na HP.
Tenho tido grandes desafios e sou especialmente grato por ter tido a chance de trabalhar para e com algumas das melhores mentes de produtos no setor. As melhores ideias deste livro são destas pessoas. Há uma lista de muitas delas nos agradecimentos. Aprendi com todas elas e sou grato por cada uma delas.
Escolhi esta carreira porque queria trabalhar com produtos que clientes amam -- produtos que inspiram e oferecem um valor real. Acho que a maioria dos líderes de produtos também querem criar produtos inspiradores e bemsucedidos. Mas a maioria dos produtos não são inspiradores e a vida é muito curta para produtos ruins.
A minha esperança ao escrever este livro é que ele ajudará a compartilhar as melhores práticas das mais bemsucedidas empresas de produtos e que o resultado será produtos verdadeiramente inspiradores -- produtos que os clientes adoram.

CAPÍTULO
1
Por Trás de Todo Grande Produto
Éminha convicção, e o conceito central que conduz este
livro, que por trás de todo grande produto existe alguém -- geralmente alguém nos bastidores, trabalhando incansavelmente -- que levou a equipe de produtos a combinar tecnologia e design para resolver problemas reais dos clientes de uma maneira que atende às necessidades do negócio.
Estas pessoas geralmente têm o título de gerente de produto, mas elas poderiam ser um cofundador de startup ou CEO, ou elas poderiam ser alguém em uma outra função na equipe que se voluntariou porque viu a necessidade.
Além disso, esta função de gestão de produtos é muito distinta das funções de design, engenharia, marketing ou gerente de projetos.
Este livro é destinado a estas pessoas. Dentro das equipes de produtos da tecnologia moderna, o gerente de produto tem algumas responsabilidades muito específicas e muito desafiadoras. É um trabalho extremamente difícil, e se alguém tentar te convencer do contrário, não está te fazendo nenhum favor. A função do gerente de produto é geralmente muito mais uma tarefa de tempo integral. Eu pessoalmente não

conheço muitos que são capazes de fazer o que eles precisam fazer em menos de 60 horas por semana.
É ótimo se você é um designer ou um engenheiro que também quer trabalhar como gerente de produto -- existem algumas vantagens reais para isso. Mas você descobrirá muito rapidamente que está assumindo uma imensa quantidade de trabalho. Porém, se estiver disposto a isso, os resultados podem ser impressionantes.
"É minha convicção, e o
conceito central que conduz este livro, que por trás de todo
grande produto existe
alguém -- geralmente alguém nos bastidores, trabalhando incansavelmen te -- que levou a equipe de produtos a
combinar

tecnologia e design para
resolver problemas reais dos clientes de uma maneira que atende às necessidades do negócio."
Uma equipe de produtos é composta de, no mínimo, um gerente de produto e geralmente em torno de 2 a 10 engenheiros. Se você estiver criando um produto voltado para usuário, é esperado que você tenha um designer de produto na sua equipe também.
Neste livro, exploramos a situação em que você poderá ter que utilizar engenheiros ou designers em um local diferente ou de uma agência ou empresa terceirizada. Mas, apesar da maneira como você monta a sua equipe, esse trabalho e este livro supõem que você tem uma equipe para trabalhar com você para projetar, desenvolver e entregar um produto.
Capítulo 1

Capítulo 2
CAPÍTULO
2
Serviços e Produtos Movidos à Tecnologia
á muitos tipos de produtos por aí, mas neste livro me
H concentro exclusivamente nos produtos que são
movidos à tecnologia. Alguma coisa do que exploramos neste livro pode te
ajudar se estiver desenvolvendo produtos não tecnológicos, mas não existem garantias nesse caso. Francamente, já existe uma ampla variedade de informações prontamente acessíveis para produtos não tecnológicos, tais como a maioria dos produtos embalados para consumo e para gerentes de produtos destes produtos não tecnológicos.
Meu foco está nos desafios e problemas únicos associados à construção de produtos, serviços e experiências movidos à tecnologia.
Alguns bons exemplos do que exploramos são serviços de consumo, tais como sites de e-commerce ou marketplaces (por exemplo, Netflix, Airbnb ou Etsy), mídias sociais (por exemplo, Facebook, LinkedIn ou Twitter), serviços para empresas (por exemplo, Salesforce.com, Workday ou Workiva), aparelhos para consumidores (por exemplo, Apple, Sonos ou Tesla) e aplicativos móveis (por exemplo, Uber, Audible ou Instagram).

Produtos movidos à tecnologia não precisam ser puramente digitais. Muitos dos melhores exemplos hoje são misturas de experiências online e offline -- como arrumar uma carona ou um quarto para passar a noite, pegar empréstimo para pagar pela sua casa ou enviar um pacote para chegar no dia seguinte.
"Meu foco está nos desafios e
problemas únicos
associados à construção de
produtos, serviços e experiências movidos à tecnologia."
É minha convicção que muitos produtos hoje estão se transformando em produtos movidos à tecnologia e as empresas que não percebem isso estão rapidamente sofrendo disrupção. Mas, novamente, eu só estou focado aqui em produtos movidos à tecnologia e a essas empresas que acreditam que devem incorporar a tecnologia e consistentemente inovar em nome de seus clientes.

Capítulo 3
CAPÍTULO
3
Startups: Alcançando o Encaixe Produto/Mercado
o mundo tecnológico, nós geralmente temos três
N estágios de empresas: startups, estágio de
crescimento e empresas consolidadas. Vamos brevemente considerar como caracterizamos cada um destes estágios e os desafios que você provavelmente enfrentará em cada um.
Defino superficialmente startup como uma nova empresa de produtos que ainda tem que alcançar um encaixe do produto com o mercado. Este é um conceito extremamente importante que definirei nas páginas a seguir, mas, por enquanto, vamos apenas dizer que a startup ainda está tentando inventar um produto que possa mover um negócio viável.
Em uma startup, a função do gerente de produto é geralmente desempenhada por um dos cofundadores. Tipicamente, existem menos de 25 engenheiros, que ficam responsáveis por até 4 ou 5 equipes de produtos.
A realidade da vida da startup é que você está em uma corrida para alcançar o encaixe do produto com o mercado antes de acabar o dinheiro. Nada mais importa até você inventar um produto forte que atenda às necessidades de

mercado inicial, logo, muito do foco da nova empresa está necessariamente no produto.
Startups geralmente têm uma quantidade limitada de financiamento inicial, com o propósito de determinar se a empresa pode descobrir e entregar o produto necessário. Quanto mais perto você chegar do esgotamento de dinheiro, mais frenético o passo fica e mais desesperadas a equipe e a liderança se tornam.
Embora o dinheiro e o tempo sejam tipicamente apertados, boas startups são otimizadas para aprender e se mover rapidamente e normalmente há muito pouca burocracia para desacelerá-las. Ainda assim, a taxa muito alta de fracasso das startups de tecnologia não é nenhum segredo. As poucas que tiveram sucesso são geralmente aquelas que são realmente boas na descoberta de produtos, o que é um tópico importante deste livro.
"Nada mais importa até você inventar um produto
forte que atenda às necessidades de mercado inicial, logo, muito do foco
da nova empresa está necessariamen

te no produto."
Trabalhar em uma startup -- correndo em direção ao encaixe do produto com o mercado -- é geralmente estressante, exaustivo e arriscado. Mas pode também ser uma experiência surpreendentemente positiva e, se tudo correr bem, pode haver uma recompensa financeira.

Capítulo 4
CAPÍTULO
4
Empresas em Estágio de Crescimento: Escalando para
o Sucesso
quelas startups qualificadas e sortudas o suficiente
A (geralmente são necessários os dois) para conseguir o
encaixe do produto com o mercado estão prontas para enfrentar outro desafio igualmente difícil: como crescer e escalar efetivamente.
Existem vários desafios muito significativos envolvidos no crescimento e na escalabilidade de uma startup em um negócio grande e bem-sucedido. Apesar de ser um desafio extremamente difícil, é, como dizemos, um bom problema para se ter.
Além de contratar muito mais pessoas, precisamos descobrir como repetir nossos sucessos anteriores com novos produtos e serviços adjacentes. Ao mesmo tempo, precisamos aumentar o negócio principal o mais rápido possível.
No estágio de crescimento, tem-se, tipicamente, algo entre cerca de 25 e centenas de engenheiros, então há muito mais pessoas por perto para ajudar, mas os sinais de estresse organizacional estão em todo lugar.

As equipes de produto reclamam que não entendem a situação como um todo -- não veem como o seu trabalho contribui para metas maiores e têm dificuldades com o significado de ser uma equipe autônoma e empoderada.
"Apesar de ser um desafio
extremamente difícil, é, como
dizemos, um bom problema
para se ter."
Vendas e marketing frequentemente reclamam que as estratégias de entrada no mercado que funcionaram para o primeiro produto não são apropriadas para alguns dos novos produtos no portfólio.
A infraestrutura da tecnologia que foi criada para atender às necessidades do produto inicial está frequentemente sobrecarregada e você começa a ouvir o termo "dívida técnica" de todo engenheiro com quem conversa.
Este estágio é também difícil para os líderes, porque os mecanismos e o estilo de liderança que funcionavam enquanto a empresa era uma jovem startup frequentemente falham ao escalar. Líderes são forçados a mudar suas funções e, em vários casos, seus comportamentos.
Mas a motivação para superar estes desafios é muito forte. A empresa está frequentemente na busca de uma abertura de capital ou talvez se tornando uma unidade de negócio maior de uma empresa existente. Além de que a

possibilidade muito real de ter um impacto positivo e significativo no mundo pode ser muito motivador.

Capítulo 5
CAPÍTULO
5
Empresas Consolidadas: Inovação de Produto Consistente
ara as empresas que tiveram sucesso na escalabilidade
P e que querem criar um negócio duradouro, alguns dos
desafios mais difíceis ainda estão por vir. Fortes empresas de produtos tecnológicos sabem que
precisam garantir uma consistente inovação de produtos. Isto significa criar constantemente um novo valor para seus clientes e para seu negócio. Não só ajustando e otimizando produtos existentes (referido como captura de valor), mas, ao contrário, desenvolvendo cada produto para alcançar o seu total potencial.
Contudo, várias grandes empresas consolidadas já embarcaram em uma lenta espiral da morte. Elas se dedicam totalmente a alavancar o valor e a marca que foi criada vários anos ou mesmo décadas antes. A morte de uma empresa consolidada raramente ocorre da noite para o dia e uma grande empresa pode ficar à deriva por vários anos. Mas, pode acreditar, a organização está afundando e o estágio final é praticamente certo.
Não é intencional, é claro, mas uma vez que as empresas alcancem este tamanho -- frequentemente se tornando

uma empresa de capital aberto --, existirá um enorme número de stakeholders por todo negócio trabalhando pesado para proteger o que a empresa criou. Infelizmente, isto frequentemente significa eliminar novas iniciativas ou empreendimentos que poderiam recriar o negócio (mas potencialmente colocar o negócio principal em risco), ou colocar tantos obstáculos para novas ideias que poucas pessoas se dispõem (ou conseguem) a colocar a empresa em uma nova direção.
"Fortes empresas de
produtos tecnológicos sabem que
precisam garantir uma consistente inovação de
produtos."
É difícil não perceber os sintomas disso, começando com o moral baixo, a falta de inovação e o quão lento é o processo para novos produtos caírem nas mãos de clientes.
Quando a empresa era jovem, provavelmente tinha uma visão clara e persuasiva. Quando ela alcança o estágio de consolidação, entretanto, a empresa atinge amplamente essa visão original e agora as pessoas não têm certeza do que vem depois. Equipes de produto reclamam sobre a falta de visão, falta de empoderamento, o fato de que uma

tomada de decisão demora muito e que o trabalho de produto está se transformando em design por comitê.
A liderança provavelmente também está frustrada com a falta de inovação das equipes de produto. Frequentemente, elas recorrem a aquisições ou a criações de "centros de inovação" separados para incubar novos negócios em um ambiente protegido. Porém, isto raramente resulta na inovação pela qual elas estão tão desesperadas.
E você ouvirá também muita conversa sobre como grandes empresas consolidadas, tais como Adobe, Amazon, Apple, Facebook, Google e Netflix conseguiram evitar este destino. A equipe de liderança da empresa se pergunta por que elas não podem fazer o mesmo. A verdade é que elas poderiam fazer o mesmo. Mas precisarão fazer algumas grandes mudanças. E é disso que este livro trata.

Capítulo 6
CAPÍTULO
6 As Causas Raízes de Iniciativas de Produtos
Fracassados
amos começar explorando as causas do porquê tantas
V iniciativas de produto fracassam.
Vejo o mesmo modo básico de trabalhar na grande maioria das empresas, de todos os tamanhos, em toda esquina do mundo inteiro e noto que não chega nem perto de como as melhores empresas de fato trabalham.
Deixe-me avisar a você que esta discussão pode ser um pouco deprimente, especialmente se isso incomodá-lo. Então, se esse for o caso, pedirei que aguente aí comigo.
A Figura 6.1 descreve o processo que muitas empresas ainda usam para criar produtos. Eu tentarei não opinar ainda -- deixe-me primeiro descrever o processo.
FIGURA 6.1 Causas de Fracassos das Iniciativas de Produtos

Como se pode ver, tudo começa com ideias. Na maioria das empresas, elas vêm de dentro (executivos e stakeholders chave ou donos de unidades de negócios) ou de fora (clientes atuais ou prospectos). De onde quer que as ideias se originem, existe sempre um monte de coisas nas diferentes partes do negócio que precisam ser feitas.
Bem, muitas empresas querem priorizar essas ideias em um roadmap, e elas fazem isso por duas razões principais. Primeiro, elas querem que nós trabalhemos no que é mais importante e, segundo, elas querem poder prever quando as coisas ficarão prontas.
Para realizar isso, existe geralmente alguma forma de sessão de planejamento trimestral ou anual em que os líderes consideram as ideias e negociam um roadmap do produto. Mas, a fim de priorizar, eles primeiro precisam de alguma forma de um caso de negócio para cada item.
Algumas empresas fazem casos de negócio formais e outras informais, mas de qualquer jeito isso se resume à necessidade de saber duas coisas sobre cada ideia: (1) Quanto dinheiro ou valor isso gerará? e (2) Quanto dinheiro ou tempo isso custará? Estas informações são então usadas para desenhar um roadmap, geralmente para o próximo trimestre, mas às vezes para um ano depois.
Neste ponto, a área de tecnologia e produto tem suas ordens operantes e tipicamente desenvolve os itens da prioridade mais alta para a mais baixa.
Uma vez que a ideia alcança o topo da lista, a primeira coisa a ser feita é o gerente de produto conversar com os stakeholders para detalhar a ideia e um conjunto de "requisitos".
Estes requisitos poderiam ser histórias de usuários ou alguma especificação funcional. O seu propósito é comunicar aos designers e engenheiros o que precisa ser desenvolvido.

Uma vez que os requisitos são coletados, a equipe (supondo que a empresa tenha tal equipe) de design de experiência do usuário (UX) é solicitada a conceber o design de interação, o design visual e, em casos de aparelhos físicos, o design industrial.
Finalmente, as especificações de design e exigências chegam até os engenheiros. É aqui que geralmente o Agile finalmente entra em cena.
De qualquer forma, os engenheiros tipicamente separarão o trabalho em um conjunto de iterações -- chamadas "sprints" no Scrum. Então, talvez leve de um a três sprints para desenvolver a ideia.
Com sorte, o Quality Assurance [garantia de qualidade] fará parte desses sprints, mas, caso não faça, a equipe de QA dará continuidade ao processo com alguns testes para ter certeza de que a nova ideia funciona como esperado e não introduz outros problemas (conhecidos como regressões).
Uma vez que temos a luz verde do QA, a nova ideia é finalmente aplicada para os clientes atuais.
Na maioria das empresas que conheci, grandes e pequenas, esta é a forma como essencialmente trabalham e vêm trabalhando há vários anos. Estas mesmas empresas, inclusive, consistentemente reclamam da falta de inovação e do longo período de tempo que leva para a ideia chegar até as mãos dos clientes.
Pode ser que você tenha percebido que, embora eu tenha mencionado Agile, e apesar de todo mundo hoje em dia afirmar ser Agile, o que acabei de descrever é um processo cascata. Justiça seja feita aos engenheiros, eles tipicamente seguem Agile ao máximo, dado o contexto de cascata mais abrangente.
Certo, esse pode ser o jeito que muitas equipes fazem, mas por que essa é necessariamente a razão para tantos problemas? Vamos ligar os pontos agora,

para que possamos claramente ver por que esta forma muito comum de trabalho é responsável por muitas iniciativas de produto fracassadas.
"Apesar de todo mundo hoje em dia afirmar ser Agile, o que
acabei de descrever é um processo
cascata."
Na lista a seguir, compartilho o que considero ser o top 10 dos maiores problemas com esta forma de trabalho. Tenha em mente que todos os 10 são problemas muito sérios, e qualquer um deles pode prejudicar uma equipe. Mas várias empresas têm mais de um ou mesmo todos estes problemas.
1. Vamos começar do topo: a fonte de ideias. Este modelo leva a produtos guiados por stakeholders e ofertas especiais guiadas por vendas. Há muito mais sobre esse tópico, mas, por ora, deixe-me dizer que essa não é a fonte de nossas melhores ideias de produto. Outra consequência desta abordagem é a falta de empoderamento de equipe. Neste modelo, elas apenas estão lá para implementar -- elas são mercenárias.
2. Logo, vamos falar sobre a falha fatal nestes casos de negócios. Para ser claro, eu pessoalmente sou a favor de fazer casos de negócios, pelo menos para

